同学们好
这节呢咱们继续来研究图的存储结构
在前几小节当中
我们学习了图的邻接表这种链式存储结构
那么接下来呢咱们来分析一下连接表这种存储结构有什么样的特点
首先同学们来看一下嗯
我们如果知道一个图的连接表
那么我们是不是方便找到某一个顶点的其他的连接点呢
哎同学们看一下
比如说我要想知道v2 顶点有几个连接点
容不容易呢
容易嗯
我们在顶点表当中找到它
然后看他后面的这个由边节点构成的单链表当中有几个节点啊
我们数一下有三个节点
那就说明有三个连接点
也就是说跟它关联的边有三条嗯
所以我们说这个很方便找任意一个顶点的所有的连接点嗯
所有的连接点
那么第二个同学们看一下
用这种存储方式嗯
用这种存储方式
对于稀疏图来说嗯
这里面呢就是有边
两个顶点之间有连接关系
也就是两个顶点之间有边
那我们就存边节点
如果两个顶点之间没有边呢
我们就不需要存了
那我们说这对于稀疏图来说就比较节约空间
我们只需要n个头指针头节点
然后呢我们再需要2亿个嗯
二一个这个边节点
那么对于有向图来说
有一个边界点就够了
嗯有一个边界点
这是咱们说这个对于稀疏图它的空间复杂度要好一些
那么接下来同学们分析一下
我已知这个连接表
我要计算任意顶点的度
是不是方便呢
嗯是不是方便呢
诶那我们说对于有向图来说是很方便的
嗯是很方便
为什么呢
顶点的度就是和它关联的临界点的个数
嗯
和它关联的这个边的个数
唉所以我们说还是我们只要找到当前的顶点数
一数这个单链表当中有几个边节点
那么就是它的do就是几嗯
所以对于无向图来说很方便
那么同学们看一看对于有向图来说是否方便呢
嗯唉我们说就不方便了
为什么呢
因为有向图的邻接表指记录了只记录了什么呢
唉初渡边以当前的顶点为湖北的
只记录初渡边
他不记录入渡边
那我要想知道热度的话
那怎么办
我们还需要逆鳞接表
连接表呢
只方便计算初度逆连接表呢方便计算入度
那我们要知道某个顶点的度呢
嗯那我们只用连接表或者是只用逆连接表就不方便了
嗯就不方便好了
同学们再来分析一下嗯
我们是否方便来判断任意两个顶点之间是否存在
这边嗯任意两个顶点之间是否存在的
这边我们说这个呢不方便
嗯
比如说我想知道嗯这个v3 和v5 之间是否有一条边
那我们就需要嗯所有的都找一下嗯
尤其是无向图
尤其是无效图诶
我们就需要把所有的边节点都便利一遍才知道啊
有没有这个两个顶点之间有没有边存在
所以呢我们说这种存储方案对于嗯检查任意一对顶点之间
是否存在着边
是不方便的
是不方便的好嘞
那么接下来呢咱们就把这个邻接矩阵和邻接表嗯
他们俩二者之间的关系嗯区别嗯
这个再来比较一下嗯
比如说还是咱们这一个无向图里面有五个顶点
那么咱们的邻接矩阵呢嗯就是这样来存储的
首先有一个顶点表
存储五个顶点
另外呢有一个5x5的矩阵嗯
5x5的矩阵诶
这个邻接矩阵呢用来存储嗯
边的关系是一的
表示两个顶点之间有边是零的
表示两个顶点之间没有边
即便没有变
我们说也要存储一个零嗯
这是音阶矩阵
那么连接表呢就是这样的一个表
我们也有
首先有个顶点表嗯
顶点表当中每一个元素呢有两个值
一个存顶点的信息
另外呢有一个指针指向它的第一个编表嗯
第一个边表
那我们说对于这个邻接矩阵和邻接表二者之间有什么样的联系呢
诶同学们来看这个邻接矩阵当中的第一行
就是第一个顶点与其他的边之间的关系
是不是与其他的顶点之间的关系是一呢
就表示右边是零呢
就表示没有边嗯
没有边诶
那在咱们的连接表当中的第一个单链表呢
也表示的是这个第一个顶点与其他顶点之间的连接关系嗯
连点关系
所以呢我们在邻接矩阵当中
这一行当中有几个一就表示有几条边
那么在临街表当中嗯
在连接表当中这个边节点有几个就表示有几条边
所以呢我们说唉这就是他们的联系嗯
这就是他们的联系
在连接表中嗯
在连接表中
每个单链表就对应邻接矩阵当中的一行单列表中有几个
有几个边节点嗯
那么咱们的这个邻接矩阵当中就有几个非零元素嗯
如果是网的话
嗯如果是网的话
那那这个就不一定是一了
嗯不是一了
哎是他的全职
总之呢要么是一啊
是其他值
这就是非零元素
非零元素好嘞
这是它们之间的联系
接下来呢咱们再来看看它们之间的区别
它们之间的区别
我们说对于任意的一个图来说
这个邻接矩阵啊是唯一的嗯
临接矩阵是唯一的
哎为什么呢
因为这个含列的这个编号和顶点的编号是一致的
嗯
顶点编号是一致的
那么这样呢唉这个临接矩阵呢是确定的嗯
是确定的诶
我们只要按照这个顶点当中的编号
按照顺序12345嗯
然后呢这个列列编号也是12345
那么这两个顶点之间的关系呢
在这个矩阵当中的位置是确定的嗯所以呢临接矩阵是唯一的
但是连接表呢就不唯一了
嗯为什么不唯一呢
哎我们说在连接表中
对于任意一个顶点嗯
和它相关联的连接点呢
我们在建表的时候嗯
建这个临界表的时候
我们用头插法啊
比如说它的第一个临界点是v2
诶我们先把v2 插进去
下一个呢是v4
我们用头插法的话
插入在哪呢
插入在这儿嗯
插入在这
那么v4 呢就在v2 的前头
v2 的拳头嗯
用头插法我们建立起来的是v2
后面v4
后面是v2
那如果我们用尾插法呢
那我们就把v4 呢放入在这个尾部嗯
放在尾部诶
那我们得到的连接嗯
您解表啊
这个边先后顺序就不一样
嗯先后的次序和什么有关系呢
和咱们的算法你到底怎么插入的这些编节点是有关系的
嗯所以咱们说邻接表呢
它不为一链接的次序和顶点的编号没有什么关系
没有什么关系
那么它链接的次序和什么有关呢
和咱们的算法嗯
你插入这些边节点的时候
用的是头插法呀
还是伪插法
和这个有关系
和这个有关系好
第二个不一样的地方呢
就是这个邻接矩阵它的空间复杂度呢我们说是n平方
我们需要一个n行n列的矩阵
不管有没有变
我们都要存储数据嗯
都要存储数据
连接表呢我们说首先有n个表头节点
存放n个顶点
另外呢我们还需要2e条边嗯
这这是无向图
需要2e条边
有向图呢需要一条边
不管2e还是e数量级都是e
那么它的存储的嗯
这个空间复杂度呢是n加一顶点数加上边数
顶点数加上变数
所以呢从空间复杂度来说
连接表更好一些
尤其是对于稀疏矩阵嗯
尤其尤其是对于这个呃稀疏图里面顶点比较多
边比较少的时候
哎这个临界表呢更效率更高一些
空间效率更好一些好
所以呢我们这个呃临接矩阵呢通常更多的用于稠密图
临界表呢更多的用于稀疏图
唉它各有用途嗯各有用途
我们在这个后面研究各种算法的时候呢
也是这两种存储方式呢
我们可以自己根据算法的特点来进行选择
诶不是说固定的
非得要用哪一种
非得要用连接矩阵
或者是非得要用连接表好的
那么这一小节关于邻接矩阵嗯
与连接表它们之间的关系
连接表的特点咱们就介绍到这里